# Array and Linked List

## 학습 목표

# 자료 구조가 무엇인가
	- 데이터를 효과적으로 저장, 관리, 사용하기 위한 정형적인 구조
	- 더 정확히 말해, 자료 구조는 데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다.

# 자료 구조를 사용하는 목적
	- 효율적인 데이터의 관리 및 사용
	- 컴퓨터에 자료를 효율적으로 저장하는 방식
	- 메모리(저장 공간) 절약 (Space Complexity)
	- 프로그램 수행(실행) 시간 단축 (Time Complexity)

# 자료구조의 종류
	- 단순 구조
		- 정수
		- 실수
		- 문자, 문자열
	- 파일 구조: 보조기억장치(예: SSD)에 저장되는 파일에 대한 자료구조
	- 선형 구조: 자료 사이의 앞뒤 관계가 1:1
		- 배열(Array)
		- 연결 리스트(Linked List)
		- 스택(Stack) - FILO(First In Last Out)
		- 큐(Queue) - FIFO(First In First Out)
		- 덱(Deque) - 자료의 입력과 출력을 양 쪽 끝에서 가능하게 하는 자료구조
	- 비선형 구조: 자료 사이의 앞뒤 관계가 계층적
		1. 트리(Tree)
			- 자료들 사이에 계층적 관계를 나타내는데 사용하는 자료구조로 부모-자식 관계로 표현된다. (Connected Acyclic Graph의 한 종류)
			(1) 루트노드(root) - 최상위 노드
			(2) 깊이(depth) - 루트노드에서 해당 노드까지 간선의 개수
			(3) 레벨(level) - 깊이 + 1
			(4) 트리의 분지 수 - 해당 트리 내 모든 노드 분지수(특정 노드의 자식노드 갯수 - degree) 중 최댓값
			(5) 내부 노드(internal) - 자식이 있는 노드
			(6) 외부 노드(leaf) - 자식이 없는 노드
			(7) 높이(height) - 루트 노트에서 해당 노드까지 도달하는데 지나간 정점의 개수
		- 트리의 종류
			(1) 이진트리 - 모든 노드의 자식 노드 개수(=분지수)가 2개 이하인 트리
			(1-1) 힙 - 완전 이진 트리
				- 최대 힙
				- 최소 힙
				- https://wayhome25.github.io/cs/2017/04/19/cs-23/
			(1-2) 포화이진트리
				- 잎노드를 제외한 모든 노드가 2개의 자식노드를 가지는 트리
				- 모든 잎노드의 레벨이 동일
				- https://codingdog.tistory.com/entry/%EC%99%84%EC%A0%84%EC%9D%B4%EC%A7%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC-vs-%ED%8F%AC%ED%99%94%EC%9D%B4%EC%A7%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC-%EC%9D%B4-%EB%91%98%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B4%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4

		2. 그래프(Graph)
			- 연결 되어있는 원소 사이의 다대다 관계를 표현하는 자료구조
			- 현실 세계의 사물이나 개념 간의 연결 관계를 수학적 모델로 단순화하여 표현한 것
			- 정점(vertex)와 간선(edge)로 이루어져 있음
			(1) 무방향 그래프(Undirected Graph)
			(2) 방향 그래프(Directed Graph)
			(3) 가중치 그래프(Weighed Graph - network) - 간선에 가중치가 부여된 그래프
			(4) connected graph - 임의의 두 정점에 대해서 경로가 존재하는 그래프
			(5) 부분 그래프 - 어떤 그래프의 부분 집합
			(6) 트리 그래프 - 순환을 갖지 않는 그래프 (임의의 두 정점에 대하여 경로가 정확히 1개 존재)

# 추상 자료형
	- 자료구조를 표현하는 가장 대표적인 방법 중 하나
	- 기능의 구현 부분을 나타내지 않고 순수한 기능이 무엇인지 나열
	- 정보 은닉(Information Hiding): 중요한 정보만을 나타내고, 중요하지 않은 정보는 숨기는 것
	- 선풍기의 사용 설명서와 같은 느낌 -> 버튼을 눌렀을 때 내부 회로가 어떻게 돌아가는지 모름
	- 자료구조를 사용할 수 있는 인터페이스(Interface) 정의
	- 혹은 자료구조의 연산(Operation)들의 정의
	- 기능의 구현 부분을 나타내지 않고 순수한 기능이 무엇인지 나열한 것을 추상 자료형이라고 한다. 예를 들면, 사용 설명서와 같다. 선풍기의 사용 설명서를 본다고 가정하자. 사용 설명서에는 정지, 미풍, 약풍, 강풍, 회전 타이머 등의 기능 설명과 사용 방법이 나와있다. 하지만 버튼을 눌렀을 때 선풍기 내부회로에서 어떤 일이 발생하는지에 대해서는 전혀 나와있지 않다. 추상 자료형은 선풍기의 사용 설명서와 같이 기능과 사용 방법을 정의한 것이다. 출처: https://ledgku.tistory.com/41 [블로그]

- 배열과 리스트의 차이점
	(1) 배열: 정적 자료구조
	- 인덱스로 접근한다.
	- 배열은 중간에 자료를 추가하기 어렵다.
	- 배열은 처음에 크기가 한번 정해지면 바꿀 수 없음
	(2) 리스트: 동적 자료구조
	- 포인터로 접근한다.
	- 리스트는 중간에 자료를 추가하기 쉽다.
	- 리스트는 크기가 유동적임
- 어떤 자료구조를 쓰면 좋을까?
	- 배열: 데이터의 접근, 탐색이 중요할 때. 인덱스[i]로 접근하기 좋을 때.
	- 연결 리스트: 데이터의 추가, 삭제가 중요할 때. 데이터가 중간에 삽입되거나 빠질 때.
- 시간 복잡도 (다른 자료구조의 시간복잡도 추가할 수도 있음)
(1) 탐색
	- 배열
	O(1) -> 배열은 인덱스로 바로 접근, linear search O(n)
	- 리스트
	O(n) -> 리스트는 해당 노드까지 linear하게 서치해야하므로.

(2) 데이터 추가
	- 배열
	1. 추가하려는 데이터가 맨 뒤가 아니라면, 추가되는 데이터 위치 이후에 있는 모든 데이터들을 한 칸씩 미뤄야 하므로 O(n)의 시간복잡도를 가진다.
	2. 추가하려는 데이터의 위치가 맨 뒤이고 배열에 공간이 남아있다면, O(1)의 시간복잡도를 가진다.

	- 리스트
	1. 추가하려는 데이터의 위치가 맨 앞이라면, ​O(1)의 시간복잡도를 가진다.
	2. 추가하려는 데이터의 위치가 맨 앞 그 이후라면, O(n)의 시간복잡도를 가진다.

(3) 데이터 제거
	- 추가와 같음

# 알고리즘
	- 자료구조와 함께 컴퓨터 프로그램을 구성하는 한 가지 요소
		- 컴퓨터 명령어들의 집합
	- 알고리즘의 특성
		1) 입력(input): 외부에서 제공되는 자료가 0개 이상 있어야 한다.
		2) 출력(output): 적어도 1개 이상의 결과를 만들어야 한다.
		3) 명백성(definiteness): 각 명령어는 의미가 모호하지 않고 명확해야
	한다.
		4) 유한성(finiteness): 한정된 수의 단계 뒤에는 반드시 종료된다. 무한히 동작해서는 안 된다.
		5) 유효성(effectiveness): 모든 명령은 실행 가능한 연산이어야 한다. 예를 들어 0으로 나누는 연산과 같이 실행할 수 없는 연산을 포함해서는 안된다.
	- 알고리즘과 자료구조와의 관계
		- 알고리즘의 성능은 자료구조에 종속
		- 같은 자료라 하더라도 어떻게 표현되고 저장되느냐에 따라 사용 가능한
		알고리즘이 달라지기 때문
		- 자료구조의 기본적인 연산을 구현하기 위해서 알고리즘이 사용
	- 알고리즘의 표현
		- 자연어: 사람의 언어
		- 순서도: 알고리즘을 그림으로 도식화
		- 의사 코드: 프로그래밍 언어가 아닌 가상의 언어
		- 프로그래밍 언어: C, Python과 같은 프로그래밍 언어
	- 알고리즘의 분석
		- 공간 복잡도
		- 시간 복잡도
			- 실제 걸리는 시간을 측정
			- 실행되는 명령문의 개수 계산
		- 빅-오 표기법
			- 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
			- 계수(Coefficient)는 생략
			O(1): 상수
			O(logn): 로그
			O(n): 1차, 선형
			O(n logn): 선형로그
			O(n2): 2차
			O(n3): 3차
			O(2n): 지수(Exponential)
			O(n!): 계승(Factorial)

## 질문 리스트

1. 윈도우 탐색기에서 파일 목록 정렬을 바꾸면 노드의 포인터도 바뀌는지?
2. 추상 자료형 - 정보 은닉
